## 2017年4月9日

### 会议时间

2017年4月9日

### 与会人员

刘忍、舒倩、王资以及陆勇老师项目组全体成员

### 会议目标

1. 启动实训
2. 分析项目需求
3. 安排实训工作

### 会议内容

1. 说明实训要求

实训针对全国大学生计算机竞赛，旨在通过参与实训，完成一个可以参赛的作品，并在创作过程中学习项目管理和团队合作。

全国大学生计算机竞赛需要在5月5日之前提交作品。实训的要求是，在制作参赛产品的过程中，按照软件工程项目管理的要求，攥写各阶段的文档，包括需求分析、各阶段团队分工、按时上传各阶段小组进度报告等，以规范的开发流程完成参赛作品。如果时间安排有问题，导致项目不能按时完成参加比赛，则以实训中的项目管理为主要目的，稳步、合理推进项目进度。

2. 汇报项目需求

各小组针对自己选定的项目，对项目需求进行分析，并汇报讨论。我们组选择的项目是“课堂实时点名系统”。

针对这个项目，我们在与会之前进行了小组讨论，初步确定了这是一个面向大学课堂的教辅软件，需要开发教师端和学生端，满足课堂考勤和即时小测的两个主要功能。我们向老师阐述了之前的讨论结果，老师提出了一些可以参考的想法：

#### 开发不同版本

安装在老师笔记本上的单机版和针对不同服务器的版本。

#### 座位统计

在考勤时增加对学生座位的统计，并能够实时显示查看，以此约束学生的出勤。

#### 多层级目录管理

对每一个老师维护一个教授课程的列表，通过选择课程进入相应管理界面，查看或者增加即时小测的题目，逻辑结构呈现为树状。

3. 安排实训工作

老师要求各小组在实训过程中，每隔一周汇报小组工作进度，成员需做好个人工作汇报。

我们小组讨论安排了第一周的工作任务：

确定了需要使用的技术为 Angular2 搭配 Koa 的 web 框架，使用基于 Mongoose 的 MongoDB 数据库。成员学习相应技术，掌握基本的使用方法。完善需求分析。搭建注册登录框架。规划界面：确定界面数量以及各界面需要展示的信息。

## 2017年4月23日

### 全体会议

#### 会议时间

2017年4月23日

#### 与会人员

刘忍、舒倩、王资以及陆勇老师项目组全体成员

#### 会议目标

1. 更详细地了解实训项目内容
2. 汇报各小组的工作进度

#### 会议内容

1. TA讲解实训的要求、评分的一些细节，以及对于系统设计与开发的一些建议

实训项目可以用于参加比赛，若成功进入预赛，则仅需提交与比赛相关的材料，否则按实训要求提交材料。

评分可根据实现优化和部署优化两方面加分。

一些成员分工的建议，但由于我们组成员人数不多，为避免某些分配的工作不能及时完成，分工不会很具体。

2. 各个小组展示现有工作进度，各小组都已经确认需求，设计好架构，并开始初步实现。

### 小组会议

#### 会议时间

2017年4月23日

#### 与会人员

刘忍、舒倩、王资

#### 会议目标

确认下周工作

#### 会议内容

1. 总结上周工作，确认数据库模型

我们组是直接开始构建框架的，在逐步实现的过程中，发现数据库用一般关系型数据的话，在日后的实现中查询会很复杂，因此决定使用非关系型数据库与关系型数据库的结合，简化数据库结构。

具体的模型还没有讨论结果，这是下周的第一个任务。

2. 确认风险

刘忍和舒倩已做过较多类似项目，对于相关技术比较熟悉，但本次项目设计读取 xlsx 内容的新技术，该技术小组中没有人使用过，因此可能会花较多时间学习、使用这项技术，读取xlsx是本项目的风险。

3. 下周分工

3.1 刘忍

设计新的数据库结构；学习、使用读取xlsx的技术，排除项目风险；继续进行前后两端的开发。

3.2 舒倩

完成项目所有的前端搭建。

3.3 王资

完成项目当前进度尚未现实的后端部分。

## 2017年4月30日


### 会议时间

2017 年 4 月 30 日

### 与会人员

刘忍、舒倩和王资

### 会议目标

1. 确定试题题目数据类型的设计，完善总数据结构设计；
2. 明确下一阶段的分工。

### 会议内容

我们整个项目的核心在于老师布置题目给学生完成，除了老师的课程、试题等数据结构之外，最为重要的就要数“题目”这个类型了。题目这个数据类型需要包含多种题型，还需要满足加载图片、表格、加粗加斜等复杂要求，因此它的设计尤为重要。

我们拟借助 Markdown 这门语言的优点，并进一步发挥非关系型数据库的优势，设计出了初步的数据结构（已更新至 [Issue](https://github.com/ScratTeam/TeacherHelper/issues/4)）。

在下一周中，刘忍需要完成试题添加页的逻辑，并对接对应的 Course Service；舒倩应该完成老师看见的学生答题情况的页面，其中也涉及 Course Service；王资需要完成上述逻辑的后端部分，包括数据的持久化等。

## 2017年5月7日

## 内容
1. 汇报目前项目工作进度。
* 前端基本完成用户的注册登录，个人信息的删改
* 后端完成用户注册和登录的校验，使用了 session 来管理会话
* 前端基本完成了课程的添加，包含上传学生名单并进行解析
* 前端基本完成了试题的添加，支持**单项选择题、多项选择题、填空题和简答题**四种题型
* 前端初步实现了试题答题情况的分析

2. TA提出的修改意见
* 调整后端框架，避免使用全局变量传递参数
* 增加404页面，来承接错误的路由信息
* 可以考虑将后端的数据层和应用层的处理模块化

## 2017年5月15日

## 下周任务安排
1. 继续完成试题页面的删改。
2. 着手学生答题情况的统计。
3. 着手服务器的部署。

## 
此后项目基本完成，工作只有优化部分模块以及扩展一些新的小功能，因此没有再组织会议